---
title: 젖산
description: 젖산(lactate)
published: true
date: 2024-12-17T02:54:54.220Z
tags: cycling, aerobic, running, rowing, swimming, triathlon, lactate, physiology, tr
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-16T03:01:19.246Z
---

# 젖산(lactate)

신체에서 에너지~ATP~를 생성하는 과정 중에 생성되는 물질로, 주로 무산소 대사에서 중요한 역할을 합니다. 
젖산은 포도당이 분해되어 에너지를 생성하는 동안 생성되는 부산물인데, 근육 세포 내에서 젖산 형태로 축적됩니다.

## 젖산의 생성 과정

포도당 또는 글리코겐을 대사하는 과정에서 에너지~ATP~와 함께 피루브 산이 생성됩니다.
우리의 몸은 부산물로서 생성된 피부르 산을 다시 변환시켜 에너지원으로 사용합니다. 이때 몸의 산소가 충분할 때와 부족할때 이뤄지는 대사에 차이가 있습니다.
* 산소가 충분할때 : 산소가 충분한 경우 피부르 산은 미토콘드리아로 들어가 다시 에너지 원으로 사용됩니다. 이 과정은 많은 양의 에너지~ATP~를 생성 할 수 있으나, 변환 과정 중 산소를 사용 합니다.

* 산소가 모자랄때 : 산소가 모자란 경우 피부르 산은 미토콘드리아로 들어가지 못하고 젖산으로 변환됩니다. 변환 과정에서 에너지~ATP~와 수소 이온이 생성됩니다. 이 과정은 적은 양의 에너지~ATP~를 생성하나 빠르게 이뤄집니다.

## 젖산은 근육통의 원인?

우리 몸은 무산소 대사 과정에서 젖산과 수소이온을 생성하게 됩니다. 일반적으로 널리 알려진 지식과 다르게, 젖산은 근육통의 직접적인 원인이 아니며, 에너지 대사에 사용되는 유용한 연료 입니다. 무산소 대사에서 생성된 젖산은 간으로 이동되어 다시 에너지 원으로 사용되거나, 몸의 산소가 충분해지는 경우 다시 피부르 산으로 변환되어 에너지 원으로 사용됩니다.
우리가 고강도 운동에서 느끼는 타는 듯한 통증의 원인은 젖산이 아닌, 함께 생성되는 수소이온이 원인으로, 수소이온이 생성될 수록 체내 근육조직이 산성화 되며, 이로 인해 효소 활성과 근육 수축에 장애가 생겨 근육통이 발생합니다.

## 젖산 역치 (Lactate Threshhold)

젖산 역치란 운동 강도가 증가하면서 혈중 젖산이 급격하게 축적되기 시작하는 지점을 뜻합니다.
저강도 운동에서는 젖산이 생성되지만 **산화(재활용)** 되어 축적되지 않습니다.
운동 강도가 높아질수록 탄수화물 대사의 비율이 증가하고, 산소 공급이 부족해지면 젖산 생성이 급격히 증가하게 됩니다.

[젖산 역치(LT) 는 크게 두 가지 단계]()로 나눌 수 있습니다:

LT1: 젖산 농도가 평상시보다 약간 증가하는 초기 지점. (저강도~중강도)
LT2: 젖산 농도가 급격히 증가하는 지점으로, 이는 일반적으로 운동 지속 가능 시간의 한계를 의미합니다.


### 젖산역치와 [FTP](/ko/aerobic/cycling/term/FTP)

[FTP (Functional Threshold Power)](/ko/aerobic/cycling/term/FTP) 는 [TTE](/ko/aerobic/cycling/term/TTE) 동안 지속할 수 있는 최대 평균 파워입니다.
[FTP](/ko/aerobic/cycling/term/FTP)는 [젖산 역치(LT2)]()에 매우 근접한 지점으로, 이 강도에서 젖산 생성과 제거가 거의 균형을 이루어 일정한 수준에서 유지됩니다.
[FTP](/ko/aerobic/cycling/term/FTP) 이상으로 운동 강도가 증가하면 젖산이 빠르게 축적되어 피로가 급격히 찾아옵니다.


### LTHR (Lactate Threshhold Heart Rate)

**LTHR (Lactate Threshold Heart Rate)** 는 젖산 역치 강도에서의 심박수입니다.
LTHR은 젖산 역치 파워나 페이스와 연관된 심박수로, 이를 기준으로 [심박수 존(Heart Rate Zone)]()을 나눌 수 있습니다.
젖산 생성과 제거가 균형을 이루는 임계 강도에서 [심박수](/ko/aerobic/term/heartrate)는 특정 값으로 수렴되며, 이 심박수는 LTHR이라고 합니다.







