---
title: 심박 Heartrate
description: 심박 Heartrate
published: true
date: 2024-12-12T05:12:23.227Z
tags: cycling, basic, aerobic, running, rowing, triathlon, heartrate, hr, 한국어, korean
editor: markdown
dateCreated: 2024-12-12T04:49:24.474Z
---

# 심박
심장이 1분 동안 뛰는 횟수를 의미하며, 심박수는 심장 기능과 관련된 중요한 정보를 제공하며, 운동 및 피트니스의 효과를 모니터링하거나, 건강 상태를 확인하는 데 사용됩니다.

## 상세
운동, 건강, 스트레스 상태 등을 평가하고 트레이닝 계획을 세울 때 전통적으로 사용되는 중요한 생리학적 지표입니다.
[파워](), [페이]()[스]()와 비교할때 반응성이 느리고, 기온, 습도와 같은 외부적 요인에 영향을 받으며, 사용자의 컨디션에 따라 변동성이 있다는 문제가 있습니다.
하지만 반대로 사용자의 컨디션에 따라 변동성이 있기에 몸 상태를 파악할 수 있는 매우 [중요한 지표] 중 하나로 사용됩니다.



### 최대 심박수(Maximum Heart Rate)
운동자가 운동을 통해 도달할 수 있는 심박수의 최고치를 의미합니다. 최대 심박수를 기준으로 훈련 강도를 [설계]()하고 측정하는 일이 많기 때문에 정확한 최대 심박수를 아는 것이 중요합니다.

#### 최대 심박수 측정법
* `220 - 나이` 가 일반적으로 사용되는 추정방법이나 개인 편차가 커 권장하지 않습니다.
* 라이덕은 사용자의 과거 기록에서 가장 높은 심박수를 감지하는 방식으로 최대 심박수를 제공 하고 있습니다.

### 젖산 역치 심박수(Lactate Threshhold Heart Rate)
흔히 역치 심박수라 불립니다.
몸의 에너지원이 유산소 대사에서 무산소 대사로 전환되는 임계 심박수를 의미합니다.
해당 심박수를 넘어가는 강도로 운동을 지속하게 되면 [젖산]()이 급격히 쌓이기 시작하여 어느 순간 운동을 계속 할 수 없게 됩니다.
[역치 심박 수 기반으로]() [훈련 강도를 측정하는 방식]()은 최대 심박수 보다 더 높은 정확도를 제공합니다.
#### 젖산 역치 심박수 측정법
* 혈중 젖산 측정: 점진적으로 운동 강도를 높이면서 혈액 샘플을 채취하여 젖산 농도를 측정합니다. 젖산이 급격히 증가하는 시점이 젖산 역치 심박입니다.
* 라이덕에서는 측정장비를 통해 수집한 데이터를 바탕으로 사용자의 라이딩 로그를 분석하여 젖산 역치 심박을 추정합니다. 이를 통해 사용자는 번거롭게 고가의 장비를 사용하여 직접 젖산 농도를 측정하지 않아도 최적의 트레이닝 분석, 계획 기능을 제공 받을 수 있습니다.

### 안정 심박수

안정 심박수는 완전히 휴식 중일 때, 보통 아침에 일어나자마자 측정된 심박수를 의미합니다. 이는 심장이 분당 얼마나 많은 박동을 하는지를 나타내며, 건강 상태나 피트니스 수준을 파악하는 중요한 지표입니다. 보통 60-100bpm 사이가 정상 범위로 간주됩니다. 그러나 운동선수나 건강한 사람들은 40-60bpm 사이로 더 낮을 수 있습니다. 낮은 안정 심박수는 일반적으로 심폐 기능이 좋고, 심장이 효율적으로 산소를 공급한다는 것을 의미합니다 [[1]](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0280897)
#### 안정 심박수 측정법
1. 편안한 상태에서 누워서 5~10분간 안정합니다.
2. 스마트워치, 심박계, 또는 손목/목에서 맥박을 측정합니다.
3. 일반적으로 아침에 일어나자마자 측정하면 가장 정확합니다.

## 측정법

[스마트워치]() 또는 [심박계]()를 이용하여 측정할 수 있습니다. 

